　　中山大学位于改革开放前沿的广东省。现有四个校区，总面积达6.17平方公里，分别座落在珠江之畔、南海之滨。
广州南校区占地1.17平方公里，北校区占地0.39平方公里，珠海校区占地3.48平方公里。各校区树木葱笼，绿草如茵，
景色秀丽，均是陶冶情操、读书治学的胜境。广州东校区占地1.13平方公里，现正筹建中。
	办 学 历 史 及 优 良 传 统
　　中山大学是有优良办学传统的名牌大学。1924年，世纪伟人孙中山先生亲手创办这所大学，亲笔题写了
“博学、审问、慎思、明辨 、笃行”的校训。原校名为广东大学，1926年，正式改名为中山大学。上世纪三十年代，
中山大学设有文、理、法、工、农、医、师等7个学院。1935年学校设立研究院，开始招研究生。五十年代全国高校院系调整，
中山大学成为一所以文理科为基础的综合性大学。新中国成立以来，中山大学一直是全国重点大学之一，
也是我国首批博士、硕士学位授予单位和建立首批博士后科研流动站的单位之一。九十年代，
由国家批准率先在华南地区设立第一所研究生院，建立起学士、硕士、博士完整的人才培养体系。
　　学校本科教育质量不断提高，成为培养高层次人才的重要基地。在70周年校庆时，江泽民总书记撰写了
“发扬中山先生革命精神，办好中山大学，作出更大贡献”的题词，进一步为办学指明方向。2000年9月，
中山大学珠海校区在珠海市唐家湾建成，拓展了办学空间，为新世纪的发展奠定坚实的基础。2001年10月26日，
中山大学与中山医科大学合并，组成新的中山大学。教育部与广东省人民政府签订协议，教育部与广东省在3年内投资12亿人民币，
把新中山大学建设成为一流的高水平大学。
　　中山医科大学前身之一为博济医学堂，成立于1866年，是我国最早设立的西医学府，孙中山先生曾在此学医和从事革命活动。
1936年，博济医学堂发展成为岭南大学医学院。1953年，中山大学医学院、岭南大学医学院合并成立华南医学院，
1954年广东光华医学院并入。学校先后改名为广州医学院、中山医学院。1985年，改名为中山医科大学，
已逐步发展成为一所多学院、多层次的综合性医科大学，在医学遗传学、眼科学、肿瘤学、寄生虫学、内科肾脏病学、
器官移植、传染性肝病、生物医学工程及分子医学等方面科学研究成绩显著，达到国家先进水平。　　 
中山大学和中山医科大学具有着深厚的历史渊源及学术传统。鲁迅、郭沫若、冯友兰、傅斯年、赵元任、顾颉刚、
周谷城、俞平伯、陈寅恪、岑仲勉、姜立夫、王亚南、马采、容庚、商承祚、王季思、王力、钟敬文、朱谦之、丁颖、
蒲蛰龙等蜚声海内外的专家学者都曾在中山大学任教。柯麟、梁伯强、谢志光、陈心陶、陈耀真、秦光煜、林树模、
周寿恺、钟世藩、毛文书、陈国祯等著名医学专家曾在中山医科大学任教。学校名家大师荟萃，熏陶着一代代莘莘学子，
形成了良好的学术风气，不少才华横溢的毕业生成为社会各界的杰出人才。 
我国改革开放以后，原中山大学和原中山医科大学在广东省经济飞跃发展的驱动下，进行了一系列教育改革，
取得了长足的发展。从1993年开始，教育部、卫生部和广东省人民政府共建原中山大学和原中山医科大学。近年，
两校分别通过“211工程”验收，各学科建设项目、公共服务系统和基础配套设施建设顺利完成。两校的合并，
实现了强强联合，使学科设置更加齐全，办学力量更为壮大。
	办 学 条 件 及 学 科 优 势
目前，中山大学是一所包括人文科学、社会科学、自然科学、技术科学、艺术、医学、药学和管理科学等在内的综合性大学。
设有人文科学学院、岭南学院、外国语学院、法学院、政治与行政事务管理学院、管理学院、教育学院、 传播与设计学院、
数学与计算科学学院、物理科学与工程技术学院、化学与化学工程学院、地理科学与规划学院、环境科学与工程学院、
生命科学学院、信息科学与技术学院、中山医学院、基础医学院、公共卫生学院、光华口腔医学院、护理学院、
药学院等21个学院以及地球科学系、研究生院、软件学院、网络教育学院和高等继续教育学院等。
　　中山大学学科门类宽广齐全。在研究生教育方面，全校有17个一级学科具有博士、硕士学位授予权，博士学位授权点达137个，
硕士学位授权点达196个，还有专业学位点11个，包括：临床医学专业博士学位点以及工商管理硕士（MBA）、公共管理硕士（MPA）、
法律硕士（JD）、计算机技术、环境工程硕士、软件工程硕士、电子与通信工程硕士、临床医学硕士、口腔医学硕士、
公共卫生硕士等10个专业硕士学位点。全校拥有中国语言文学、历史学、数学、物理学、化学、生物学、基础医学、
临床医学、管理学等9个博士后科研流动站，有20个国家级重点学科和31个广东省重点学科。在本科教育方面，全校有80个本科专业，
拥有哲学、中国语言文学、历史学、物理学、化学、生物学等6个国家级基础科学研究和人才培养基地，有9个本科专业是省级名牌专业。
我校还具有国家大学生文化素质教育基地和中国的第一个大学生体育训练基地。今年，在校各类学生41000多人，
其中博士研究生近2500人、硕士研究生近6700人、在职攻读专业博士硕士学位2020多人，本科生近19000人，外国留学生近450人。
中山大学有着雄厚的师资力量，学校有权评审和授予教授、副教授职称。全校共有教职工12230余人，其中有博士生导师500多人，
教授近650人，副教授1010多人。教师队伍中杰出人才辈出，有中国科学院院士6人、中国工程院院士4人，
国家级有突出贡献的中青年专家14人，国家杰出青年科学基金获得者18人，海外青年学者合作基金获得者4人，
国家人事部"百千万人才工程"第一、二层次人选11人，教育部"跨世纪优秀人才培养计划"人选17人，教育部"长江学者"特聘教授8人，
卫生部突出专家12人。
学校有一批水平先进、设施完善的实验室和科研基地。目前，有"光电材料与技术"、"生物防治"等2个国家重点实验室，
"水生经济动物繁殖、营养和病害控制"、"植物基因工程"等2个国家重点学科专业实验室，
以及国家新药（抗肿瘤药物）临床试验研究中心等国家级科研机构；拥有"基因工程"、 "聚合物、复合材料及功能材料""眼科学实验室"、
"肾脏病临床研究实验室"和"肿瘤基因组学与抗肿瘤药物研究实验室"等5个教育部重点实验室，有马克思主义哲学与中国现代化研究所、
逻辑与认知研究所、港澳珠江三角洲研究中心、行政管理研究中心等4个教育部人文学科重点研究基地，并拥有眼科学实验室、
肾脏病实验室、辅助循环实验室、卫生部医药生物工程技术研究中心等4个卫生部重点实验室。此外，还拥有8个广东省重点实验室。
　　学校图书馆藏书434万册，提供传统的书刊借阅服务、复印、速印服务外，还提供互联网信息浏览、光盘数据库检索、
网络数据库检索、DIALOG联机检索、UnCover专题服务及电子文献传递服务等多种形式的电子信息服务，
为师生员工迅速有效地利用电子资源提供方便。中山大学图书馆已被教育部确定为高教文献保障体系华南地区中心，
是中国高等教育文献保障体系的7个中心之一。中山大学三个校区均建立了规模可观的校园网，三个校区之间的连接速率已达到千兆，
在教学楼、办公楼、学生宿舍、教工住宅之间实现了光缆连接；光缆连接总长度超过75公里，校园网的用户数超过20000户，
网上连接计算机超过15000台。校园网的规模、用户数名列华南地区高校前列，是国内高校中网络铺设面最广、规模最大、
技术最先进、出口速率最高的校园网之一，为学校教学、科研、管理水平的整体提高奠定了良好的基础。
　　学校拥有附属第一医院、附属第二医院（孙逸仙纪念医院）、附属第三医院、附属第五医院（珠海医院）等4所附属综合性医院，
以及中山眼科中心（含眼科医院）、肿瘤防治中心（含肿瘤医院）、光华口腔医院等3个专科医院。
　　中山大学地处广东，毗邻港澳，对外学术交流活跃。合并后，对外交流领域更为广阔。迄今为止，已与美国、
加拿大、日本、澳大利亚、英国、法国、德国等国家和地区的100多所著名大学、学术机构和团体建立了学术交流关系，
并与其中的40多所签署了交流协议。
改革开放以来，海内外校友和各界人士给予中山大学大力支持，捐建教学科研生活用楼、添置实验仪器设备、
捐赠各类图书资料、设立奖教奖学金，累计各类捐助达4.5亿多元。
	办 学 特 色 及 辉 煌 成 绩
中大近８０年的历史形成了学校鲜明的办学特色，其中最突出的是革命性、科学性和开放性。 
　　中山大学是孙中山先生为培养革命人才而创办的。中山先生“天下为公”、“革命尚未成功，同志仍须努力”
的革命精神激励着每一个中大人。在中大的教育传统中，历届领导都十分重视爱国教育和人格教育，强调民族精神，
培养国家观念和伦理的观念。近８０年风风雨雨，中大人以中山先生为楷模，以中山先生的革命思想为办学理念，
培养了大批优秀人才，形成了以国家兴亡和民族振兴为已任的优良传统。江泽民总书记要求中山大学 “发扬中山先生革命精神”，
正是对中大“革命性”传统的很好的概括。 
　　中大的历史是和一批大师级教授、学者联系在一起的，他们的治学精神和方法铸就了中山大学讲求“科学性”的优良传统。
在中大的办学宗旨中，从一开始就把发展教学和科研、办成名校作为目标。重视基础、重视质量、
重视人才培养的科学规律已成为中山大学的教学传统。著名国学大师陈寅恪教授，精通十多国文字和梵文，在历史学、
宗教学、语言学、考据学、文化学及中国古典文学等领域取得卓越成果。陈先生致力于做真正的学问，不图虚名，
坚持学术研究中“三个不讲”：书上有的不讲；别人讲过的不讲；自己讲过的也不讲。所讲内容必是在学术研究中所发现的问题，
以及为解决这些问题所进行的探索和思考。教师们言传身教，严谨治学的科学作风和开创学术新领域的勇气
给中大这座科学殿堂留下许多精神财富。 
　　广州历来是中国对外开放的门户，是内地联系海外的桥梁。这是中山大学“开放性”传统的地缘背景。
从筹办广东大学起，在３５名筹备委员中有３１人是从海外留学归来、通晓国际先进教育的专家。
中山先生要求大学以“研究世界日新之学理、技术为主”，办学伊始便在法国里昂市建立大学海外部并实行开放性办学，
向全国招聘名师来校任教。改革开放以来，学校坚持开放性办学传统，及时调整专业结构和人才培养模式，
适应社会主义市场经济和广东经济发展的快速增长。学校精英教育的传统和企业文化的交融使中大的毕业生
能较快地适应社会并被社会所欢迎。一批海外学者到中大任教，加强了传统教育与国际先进教育之间的沟通和联系。
中大珠海校区的建成也体现了学校“开放性”的办学传统,珠海校区已逐步成为中山大学乃至广东高等教育对外合作与交流的窗口，
成为办成高水平国际著名大学的新起点。 
近几年来，中山大学在校学生在成长中取得许多成绩。如，近年来我校博士生论文有9篇论文入选全国百篇优秀博士论文。
2003年，中山大学代表队获得第27届国际大学生计算机程序设计大赛的银奖。2003年在香港举行的第四届投资策划ACCA大学生公开赛中，
我校代表队夺得冠军。2002年我校学生辩论队获全国大专辩论赛冠军，并代表中国参加2003年国际大专辩论赛。
2002年，在亚洲创业计划大赛中，我校代表队在众多亚洲名校中脱颖而出，获全场冠军，并囊括了所有单项冠军。
在全国第二批MBA教学合格评估中我校名列全国第一。　　　
　　中山大学，这所伟人孙中山先生手创的中国名校，已经进入了加速发展的快车道。
为把学校建设成为居于国内一流大学前列、在国际上有较大影响的高水平研究型综合性大学，全体师生员工满怀信心，
继往开来，同心同德，与时俱进，开拓创新。在新的世纪，中山大学必将从胜利走向胜利，从辉煌走向新的辉煌。