2013-5-15
龙从玉
1Proteus8.0专业版ISIS的使用1、Proteus8.0的基本性能概述
1.1、Proteus 8.0主要由两个设计系统及3D浏览器构成
1ISIS.EXE５缏吩理图设计系统お
2ARES.EXEＳ∷⒌缏钒嫔杓葡低唱ぁ
Proteus8.0版的新主页Ｈ缤-1ぁ？纱又饕撤直鸾入
Proteus的设计系统或3D浏览器。本节内容为ISIS的使用。
Proteus是英国Labcenter公司嵌入式系统仿真开发平台。其版本
及其元器件的数据库升级更新及时。本版课件介绍的Proteus 8.0 Professional是2013年2月推出的专业版。
2.2、Proteus ISIS的主要性能特点1Proteus的电路原理图设计系统ISISば阅芴氐悛Proteus的元件库ビ蟹掷朐件、集成器件、还有多种带
CPU的可编程序器件。既有理想元件模型。还有根据各种不
同厂家及时更新的实际元件模型。2013-5-15
龙从玉
2主页ISISARES3D浏览图-1 Proteus 8.0 Professional的主页界面元件清单关于
Proteus 8.0
帮助
信息
简介PCB设计模拟
入门指导
新版本等
打开设计图/
新建设计图…
最近的设计图2013-5-15
龙从玉
32Proteus的电路原理图设计系统的仿真实验功能
Proteus的电路原理图设计系统不仅能做电路基础实验、模
拟电路实验与数字电路实验ざ且能做单片机与接口实验。为课程设计与毕业设计提供综合系统仿真。
由于Proteus的元件库以真实生产厂家的及时更新的参数
建模に以仿真分析与实验数据真实可信。在Proteus8.0的交互式
仿真中せ鼓苡弥惫鄣赜醚丈表示电压的大小び眉头表示电流的方向。
Proteus是目前在高校的实验教学中应用较多的软件。
3Proteus的印刷电路版设计系统(ARES)的性能特点
Proteus的印刷电路版设计系统同样采用年度更新升级PCB的功能更加完备。目前び泄毓际行业的Proteus ARES不同等级认证考试び欣于大学生实验、实习实践及毕业就业
的技术储备。另有Proteus8.0的使用(2)そ步庥∷⒌缏钒嫔杓(ARES)。2013-5-15
龙从玉
42.1、Proteus8.0中ISIS的主窗口介绍
1三大窗口á俦嗉窗口、②器件工具窗口、③浏缆窗口。
2Я酱蟛说オㄖ鞑说ビ敫ㄖ工具菜单νㄓ霉ぞ呒白ㄓ霉ぞ擢А
2.2、主菜单简介:
1文件菜单ㄐ陆/加载/保存/打印。2П嗉
菜单ㄈ∠/剪切/考贝/粘贴。3т览菜单ㄍ贾酵络设Z/快捷工具选项。
4Чぞ卟说オㄊ凳北曜/自动放线/网络表生成/电气规则检查。
5设计菜单ㄉ杓剖粜员嗉/添加/删除图纸/电源配Z。
6图表分析菜单: 传输特性/频率特性分析/编辑图形/运行分析。
7У魇圆说オㄆ鸲调试/复位调试。
8Э獠僮鞑说オㄆ骷封装库/编辑库管理。9模板
菜单ㄉ枧Z模板格式/加栽模板。10系统菜单ㄉ枧Z运行环境/系统信息/文件路径。
11О镏菜单ò镏文件/设计实例。
2、Proteus8.0中ISIS的介绍2013-5-15主页文件(F)编辑(E)浏览(V)工具(T) 设计(D)绘图(G)除错(D) 库(L)模板(T)系统(S)帮助(H)龙从玉
52.3、Proteus中ISIS的主窗口
示意图ISIS通用工具菜单专用
工具菜单电路编辑窗口坐标
原点浏览窗口器件
工具
列表
窗口ARES
电气规则
检查主菜单
交互仿真按键元件清单2013-5-15
龙从玉
62.4、Proteus的主菜单示意图文件(F)编辑(E)浏览(V)工具(T)设计(D)绘图(G) 调试(D)  库(L) 模板(T)  系统(S)  帮助(H)点击主菜单2013-5-15
龙从玉
7主菜单编
辑
工具←点击鼠标:  点击此键可取消左键的放Z功能５可编辑对象。
←选择元器件: 在元件表选中器件,在编辑窗中移动鼠标,点击左键放Z器件。
←标注联接点:当两条连线交叉时,放个接点表示连通。
←标志网络线标号:电路联线可用网络标号代替,相同标号的线是相同的。←放Z文本说明:是对电路的说明,与电路仿真无关! ←放Z总线: 当多线并行简化联线,用总线标示。
←放Z器件引脚:  有普通.反相.正时钟.反时钟.短引脚.总线。
←放Z图纸内部终端:   有普通.输入.输出.双向.电源.接地.总线。
←放Z子电路:可将部分电路以子电路形式画在另一图纸上。调试工
具←放Z分析图: 有模拟.数字.混合.频率特性.传输特性.噪声分析等。
←放Z录放音设Z: 
←放Z电源.信号源: 有直流电源,正弦信号源,脉冲信号源等。
←放Z电压电流探针: 显示网络线上的电压或串联在指定的网络线上显示电流值。←放Z虚拟仪器:有示波器.计数器.RS232终端.SPI调试器.I2C调试器.信号发生器.图形发生器.直流电压表.直流电流表,交流电压表.交流电流表。图
形
工
具←放Z各种线: 有器件.引脚.端口.图形线.总线等。
←放Z矩形框: 移动鼠标到框的一角,按下左键拖动,释放后完成。
←放Z圆形框: 移动鼠标到圆心,按下左键拖动,释放后完成。
←放Z圆弧线:鼠标移到起点,按下左键拖动,释放后调整弧长,点击鼠标完成。
←画闭合多边形:鼠标移到起点,点击产生折点,闭合后完成。
←放Z文字标签: 在编辑框放Z说明文本标签。
←放Z特殊图形: 可在库中选择各种图形。
←放Z特殊节点:可有原点.节点.标签引脚名.引脚号。
←图形正/反旋转。
←图形垂直/水平翻转。2.5、Proteus辅助工具菜单示意图通用工具菜单2013-5-15
龙从玉
83.6、Proteus8.0元件库操作示图元件分类子分类厂商类别
未定义
模拟IC库
电容库
CMOS4000
库联接器库
数据转换器
调试工具库
二极管库
ECL1000库
电机库
电感库
拉氏变换库
三相马达
存储器库
微处理器库
混合模型库
简单模型库运算放大库光电器件库
PLC器件
PLD及FPGA
电 阻库
简单模拟器件
扬声器库
开关和继电器
开关器件库
热电子器件库
传感器库
晶体管库
TTL74系列库
TTL74ALS库
TTL74AS库
TTL74HC库
TTL74HCT库
TTL74LS库
TTL74S库型号 类型 特性确认键
元件图形
符号预览
元件PCB
封装预览5552013-5-15
龙从玉
9开始
新建设计文档
设Z编辑环境
放Z元器件
原理图布线
建立网络表
电气检查是否合格调整
结束
否
是3、电路原理图设计流程
与操作示范电路原理图设计流程如右图
3.1、建立设计文件ご蚩ISIS系统Ｑ≡窈鲜
(默认)类型＝立无标题文件２⒃诖娲⑹泵名
即可。
3.2、在模板菜单下设Zど杓颇认或修改规则、
编辑文本风格、图形风格、图表颜色等模式。2013-5-15
龙从玉
10点击
对编辑窗口
双击左键
放Z器件
对元件
双击左键
对元件
双击右键
删除元件
编辑元件参数★对元件
单击左键
或右键★确定
编辑对象3.3、选取并放Z元器件
与调试工具的操作1ρ≡癫⒎排Z元器件セ虮嗉调试工具Κ
先从元件库サ魇怨ぞ擢χ腥啡显器件サ魇怨ぞ擢χ猎だ来翱讵г僭诒
辑窗口У慊魇蟊曜蠹Х排Z元器件或工具。
2Ω谋湓器件セ虻魇怨ぞ擢Φ姆排Z方向ǘ韵笤诒嗉窗口时Ф云骷先单击右键г俚慊餍转键。--删除
元器件セ蚬ぞ擢Κㄔ诒嗉窗口对要删除对象双击右键删除
--拖动元器件セ蚬ぞ擢Κǘ砸拖动对象О醋∽蠹将对象拖到目的地。
3Ρ嗉元器件セ虮嗉调
试工具Σ问
对元件双击左键П嗉元
件参数Q12N2222选取
元件可从库操作进入ざ栽件按住左键拖动元件对
元
件
按
住
左
键
拖
动
元
件2013-5-15
龙从玉
11例┍嗉电阻参数
从元件库中选定的电阻值是1K可双击左键ㄔ谠件参数对话框中将其改为10K!当然也可选择隐藏器件的
部分参数3.6、对原理图作电气规则检查在工具菜单下做电气规则检查
根据有错提示修改ㄖ钡酵ü电气
规则检查。
3.5、放Z连线绘制电路图
①按左键点击第1个对象(元件)
②再按左键点击第2个对象(元件)ǘ者间就自动连线
了!3.4 、编辑(修改)元件参数:
按左键或右键а≈卸韵螵
再按左键编辑(修改)元件参数。双击左键┤范ú⒈嗉参数。标号
标称值
类型
PCB是否
隐藏2013-5-15
龙从玉
12交互式仿真是主要用虚拟仪器函数信号源、示波器、电
压电流表等实时调节、跟踪电路状态变化的仿真模式。
1У缱臃抡婀ぞ叩姆掷嗒
①激励信号源┲绷鞯缪乖础⒄弦信号源、脉冲信号源、频
率调制信号源等ν急矸抡嬉部捎锚И
②常用开关/按键
③虚拟仪器有┦静ㄆ骷案髦中藕旁吹泉íπ槟庖瞧髯釉谕急矸抡媸辈豢捎锚А4、Proteus8.0的电路交互式
仿真
电路仿真┚褪抢用电路软件建立数学模型ㄍü计算分
析来表现电路工作状态的一种手段。
按仿真类型分为交互式仿真κ凳狈抡妾в胪急矸治龇抡
Ψ鞘凳狈抡妾А
4.1、Proteus8.0的电子仿真工具2013-5-15
龙从玉
132激励信号源初始电平
脉冲电平4、Proteus8.0电路的交互仿真①选择
激励源类型á奂だ信号源既可交互式仿真б部勺
如扫频等图表分析仿真。
②设Z信号参数2013-5-15
龙从玉
14④逻辑数据点击一次改变状态启动前可
设Z常态。
⑤逻辑脉冲点击一次输出一脉冲启动前可设Z常态。⑥逻辑数据产生器分BCD码和HEX两种。3常用的开关/按键/数据拨码开关:★在交互式
仿真中可在系统菜单的动画选项中选择电压电流状态指示
①在交互式仿真中有箭头表示电流方向。
②在默认规则中数字引脚颜色表示电平线段颜色表示电压大小; 
③可在默认规则的动画选项下修改颜色所代表的电平、电压的含义★利用
调试工具中电压探针与电流探针既可交互式仿真时显示电压与电流也可做图表分析时的电压与电流的取样工具开关和继电器库
①复位开关(键)点击接通放开断开。
②乒乓开关点击接通再点击断开。
③多状态开关点击一次改变一个状态。调试工具库
数字逻辑工具4、Proteus8.0的电路仿真BUTTONSW1SW-SPSTSW-SPSTSW2SW-ROT-3SW-ROT30
0D!
D!DBT10x07LOGICSTATE
LOGICTOGGLE
RTDBREAK-3四通道示波器
信号发生器
2013-5-15
龙从玉
15虚拟仪器列表
1虚拟示波器
2逻辑分析仪
3 定时/计数器4 虚拟终端5 SPI调制器
6 I2C调制器
7 信号发生器
8 模式发生器
9 DC电压表10 DC电流表11 AC电压表
12 AC电流表频率调节
 电压调节波形选择
同步触发
Y轴调节
X轴调节
时间/格
电压/格
X位移
Y位移
耦合
输出4 ⌒槟庖瞧2013-5-15
龙从玉
16例1ㄒ唤椎缏方换ナ椒抡娴缛
C
0.1uA
B
C
D虚拟示波器图-5 一阶电路响应测试电路8%可调电阻R10kAM FM+
-虚拟信号源仿真实验步骤
1υISIS下创建仿真实验电路。
①从元件库调用电路元件セ本
元件参数可以修改Κ
②将元件连接组成待测电路。
2Υ拥魇怨ぞ呖庵械饔
仪器バ藕旁础⑹静ㄆ鳘
与实验电路组成交互式
仿真测量电路。
3Ω据实验要求г
主窗口操作交互式仿
真按键进行仿真。
*4τ行┎问也可从
调试工具库中调用测
试探针直接测试。
4.2、Proteus8.0的交互式仿真操作实践2013-5-15
龙从玉
17
RE21kRC3kRE133RL3kRB220kC110uCE220uC310uQ1901325%RB1200kSW2A
B
C
D示波器AM FM+
-信号源测量静态工作点
先调节基极电压Φ缱瑾
在放大器输出不失真时,使输入ui=0(短接)ㄔ俨饬咳极管的工作点电
压Ue/Ub/Uc及Uce。静态工作点测试VCC=12V
Ub=2.92V
Ue=2.27V
Uc=7.50VVCC =12V
Ub=2.9v
Ue=2.27V
Uc=7.5V单管放大器实时仿真①测量
静态工作点
②测量电压增益
③测量输入电阻/输出电阻;
* ④逐点测量做出频率特性曲线。uoc电压增益
Au=uo/ui
输出电阻
Ro=RL*[(uoc/uo)C1]
例2 ┑ス芊糯笃鞯慕换ナ椒抡ui2013-5-15
龙从玉
185.1、电路图表分析ǚ抡妾┎街:①建立分析图表根据需要选择分析图表种类光标指向编辑
窗口将分析图表添加到原理图
②在电路图中测试点设Z相应测量探针并将探针添加
到分析图表中③在图表分析编辑框设Z相应项目与数据。
④进行图表分析仿真ㄈ缬猩枧Z错误则返
回编辑对话框修改。图表分析项目1 模拟图表分析2 数字图表分析
3 混合图表分析
4 频率分析
5 传输特性分析
6 噪声分析7 失真分析8 傅立叶分析
9 音频分析
10交互分析
11一致性分析
12直流扫描分析13交流扫描分析5.2、图表分析注意事项
: 做图表分析时一定要断开实时仿真虚拟仪
器与电路的连线ИИ
这两种仿真分别运行不同的计算运行程序。
虚拟仪器在图表频率分析中会提示错误5、图表分析ǚ抡妾┎僮魉得2013-5-15
龙从玉
195.3、例3ひ唤椎缏废煊Φ耐急矸治31、一阶电路响应的模拟
图表分析步骤
1Ｔ谕急矸治鲋醒≡衲Ｄ馔急2Ｔ诘缏飞咸砑蛹だ信
号源(除去虚拟仪器)
3Ｔ诘缏凡馐缘闾砑拥缪共馐蕴秸氇4４油急硗急曛醒∪∧
拟仿真表。
2２馐蕴秸胍部赏ü图表ザ曰翱蛱砑印4Ｉ枧Z模拟仿真起始
与结束时间
5５慊髟诵锌蚍治鲈
行进行。2
4 5
1
22、混合图表分析2013-5-15
龙从玉
20数模混合图表分析步骤1ぴ谕急矸治鲋醒≡袷模混合拟图表
2⑹紫仍诒嗉对话框中选择数字
波形ぬ砑邮淙氲募だ数字波形ui3⑷缓笤诒嗉对话框中选择模拟
波形
在坐标左轴添加电压探针uoc
在坐标右轴添加电流探针IC4⑸瓒
图表分析起止时间5⒃诵型急矸治龇抡嫒缬彝肌
ui: 数字波形输入激励信号。uoc:模拟波形输出电压信号。ic: 模拟波形输出电流信号。2、一阶电路响应的数模混合图表分析步骤
ヒ唤椎缏废煊Ψ抡娴缏吠上Ｂ元ぁ2013-5-15
龙从玉
20RE21.kRC3kRE133RL3kRB220kVCCVALUE=12USAMP=100mOFFSET=0
FREQ=1k
PHASE=0
THETA=0C110uCE470uC310uQ1901332%RB1200kuiSW2模拟图表分析输入/输出电压波形例4〉ス艿缪狗糯笃魍急矸治RS3kSW1us
uocuo
输入电阻
Ri= R*ui/(usCui)2013-5-15
龙从玉
21RE21.kRC3kRE133RL3kRB220k
VCC
VALUE=12
US
AMP=100m
FREQ=1kC110uCE470uC310uuoQ1901332%RB1200kuiSW2例5さス艿缪狗糯笃髌德史治銎德释急矸治龇频相频特性
交流扫描分析幅频相频特性
频率特性分析可选用1
.频率分析图表Ｈ缬疑贤急怼
2 .交流扫频分析表。
如右下图。
在图表中X轴て德湿プY轴
し频曲线电压增益单位dB
右Y轴は嗥登线
角度单位ざ取5.4、频率特性分析 功能げ饬康缏返钠德氏煊2013-5-15
龙从玉
22Q2N222
VB2VALUE=1
VC1
VALUE=10ICI=0.1806055.5、传输ё移ㄌ匦苑治隼6三极管的输出特性的图表分析①三极管电流IC为Y轴在图表中添加
IC。
②变量1电压VCE为X轴③变量2基极电压(流)用于生成分立曲线。
④点击图表中仿真运行
图表┎生三极管输出特性曲线。2013-5-15
龙从玉
236.1、在Proteus 8.0的ISIS系统帮助菜单中ザ缘缏吩理图设计与仿真的各部分均有较详细的说明タ梢园镏你进行电路原理图的设计。
6.2、在Proteus 8.0的ISIS系统的帮助菜单中ザ愿髦植煌的
电路原理图都有正确的设计图例可供参考。
6.3、只有加强练习ゲ拍苷莆盏缏吩理图设计的步骤与方法
学好Proteus 8.0的ISIS５缏吩理图设计与仿真おゲ
能进一步学习并掌握Proteus 8.0的ARESＳ∷⒌缏钒娴纳杓篇ぁ
6、运用Proteus 8.0的帮助菜单辅助自学2013-5-15
龙从玉
247.1、Proteus软件的来源与升级更新Φ绻さ缱邮笛橹行牡幕房较早安装使用的是购买的
proteus7.1的网络版软件。许多师生个人计算机安装的是下载Proteus的破解升级版ブ饕可以了解Proteus新版本的信息ビ欣于学习Proteus 。本版课件所述的Proteus 8.0 Professional也可从网上下载サ仅供学习之用。
7.2 、Proteus 8.0 Professional安装的注意事项
1そ庋Proteus安装文件包前ヒ关闭杀毒软件。Ｒ蚱渲
的破解文件可能被误认为木马被删除ぁ
2と粢汉化菜单デ朐诖饲氨阜萦⑽牟说オス┬枰时还原Proteus的英文菜单。Ｈ艉夯菜单后可能使某些对话框的编辑功能丧失
ぁ7、Proteus 8.0 Professional的安装2013-5-15
龙从玉
267.3、Proteus8.0的Professional的安装演示
1⑾略Proteus8.0软件压缩包并解压Ｔ诵小Setup.exe“安装程序９笛
“I accept the terms of..”之类的选项框５
“Next”弹出如下界面Ｑ≡竦谝桓觥Use a locally installed 
license key” Ｒ馑际撬凳褂帽镜氐氖苋ㄎ募。3⒌慊
“Browse For Key File”Ｕ业浇庋拱的Crack目录下的LICENCE.lxk文件５慊鳌Install”按钮后Ｔ诘出的提示框
点“是”按钮。界面如右下图
2⒌慊鳌Next”---“Next”两下５出界
面如左下图:2013-5-15
龙从玉
274⒌慊鳌 Close”关闭５出左下图界面Ｒ馑际俏室不要导入Proteus 7的配置文件？裳≈腥部三项。5⒌慊鳌Next”后Ｔ俚慊鳌Typical” Ｑ≡竦湫桶沧澳Ｊ姜Ｈ缬疑贤妓示。
6⑷缓蟀刺崾静僮鳘５慊鳌Next”Ｖ钡桨沧敖崾。
注意
*以下两步操作是软件的破解步骤Ｊ侨砑能否供学习使用的关键
。2013-5-15
龙从玉
28*7⒄业浇庋拱的Crack目录下的“Bin”文件夹８粗普个文件夹到proteus8.0的安装目录Ｒ话阄“C:\Program 
Files\Labcenter Electronics\Proteus 8 Professional”。
*8⒄业浇庋拱的Crack目录下的“MODELS”文件夹
*对Xp用户じ粗普个文件夹到“C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\Labcenter Electronics\Proteus
 8 Professional”目录
*对win7用户そ“MODELS”复制到“C:\Users\All 
Users\Labcenter Electronics\Proteus 8 Professional”目录。
9安装破解完成。注意ぁC:\Documents and Settings\All Users\Application Data”一般会隐藏的Ｈ绻无法找到Ｇ朐
工具菜单---文件夹
选择--查看---勾选“显示所有文件和文件夹”。2013-5-15
长江大学龙从玉
29R11kR22kR33kV112VV26VR1(1)
V=0.0016
R2(2)V=5.9998R3(1)
V=1.6364Volts-1.64VR1Volts-4.36VR2Volts+1.64VR3
SW1 SW28、Proteus8.0的使用练习题表
-1 叠加定理的验证
VR1VR2VR3PR3V1单独
作用
V2单独
作用
V1+
V2作用练习1さ加定理的验证
结论ざ韵咝缘缏藩
电压电流适用叠加定理
但功率不适用叠加定理。
叠加定理在线性电路中５倍喔龆懒⒃醋饔
时任一支路的电压
电流等于各独立源
单独作用时的电压电流的代数和。提示PR3=(VR3)2/R32013-5-15
长江大学龙从玉
30练习2ぐ聪峦脊钩RC串联电路Ｆ渲R=2K、C=0.1uF。分别用激励信号源和虚拟信号发生器输出VPP=4V、f=1K的正弦信号。用虚拟示波器测量信号电压及相位差。
练习2RC电路电压相位差的测量100%RV12kC10.1u
us
AMP=2
FREQ=1k
OFFSET=0
PHASE=0
THETA=0usuc
ABCD