一、五次侵华战争 
　　1、鸦片战争：近代史开端 ，签订《南京条约》，中国开始沦为半殖民地半封建社会。

　　2、第二次鸦片战争：中国半殖民地半封建社会程度进一步加深。

　　3、甲午中日战争：1894―1895 ，签订《马关条约》，中国半殖民地化程度大大加深。

　　4、八国联军侵华战争：1900―1901 ，签订《辛丑条约》，中国半殖民地半封建社会完全形成

　　5、日本侵华战争(抗日战争)：

　　1931年九一八事变爆发，蒋介石实行不抵抗政策，东北沦陷。

　　1937―1945年，1937年七七事变爆发，中国全面抗战开始。

　　二、中国近代不平等条约归类

　　1、割地：

　　①英国通过《南京条约》割占香港岛。

　　②俄国割占领土最多，共割去150多万平方公里土地。

　　③日本通过《马关条约》割去台湾、澎湖列岛等。

　　2、赔款

　　①《南京条约》赔款2100万元

　　②《马关条约》赔款2亿两白银

　　③《辛丑条约》赔款4.5亿两白银

　　3、攫取中国的特权

　　①《南京条约》：规定了协定关税权。

　　②《马关条约》：日本首先取得开设工厂的特权。

　　③《辛丑条约》：赔款最多;体现清政府完全成为帝国主义统治中国的工具

　　三、列强侵华罪行

　　1、两次洗劫北京：

　　①第二次鸦片战争期间，英法联军洗劫并焚烧圆明园。

　　②八国联军侵华期间，1900年八国联军攻占北京，烧杀抢掠，无恶不作。

　　2、镇压中国人民革命：

　　①成立“洋枪队”(华尔)，镇压太平天国运动;

　　②组成八国联军，镇压义和团运动;

　　③抗战胜利后，美国扶蒋****

　　3、制造大屠杀：

　　抗日战争期间，1937年日本制造了南京大屠杀。

　　4、制造事变：1931年九・一八事变(沈阳);1937年七七事变(北京卢沟桥);

　　四、人民的反抗

　　1、人民群众的斗争

　　(1)洪秀全领导的反封建反侵略的太平天国运动

　　(2)反帝爱国的义和团运动

　　(3)九・一八事变后，东北人民组织抗日义勇军抗击日军入侵(杨靖宇)。

　　2、爱国官兵的英勇斗争

　　(1)禁烟运动：1839年林则徐虎门销烟

　　(2)鸦片战争：关天培在虎门，英勇牺牲。

　　(3)左宗棠收复除伊犁以外的新疆地区。

　　(4)甲午中日战争：黄海战役中，邓世昌英勇战斗，与舰同沉。

　　(5)1936年张学良、杨虎城发动西安事变

　　(6)1937年七七事变，卢沟桥守军(赵登禹、佟麟阁等)英勇抗击日军进攻。

　　(7)平型关战役中八路军英勇抗击日军。

　　(8)中国军队在台儿庄与日军激战。

　　(9)1940年8月起，八路军在彭德怀指挥下发动百团大战。

　　3、学生运动 1919年，五四爱国运动，是一次彻底地反对帝国主义和封建主义的爱国运动，是中国新民主主义革命的开始。

专题二：近代化的探索 
　　一、近代中国人民的探索

　　1、洋务运动(地主阶级洋务派，封建统治者的自救运动)

　　①代表人物：奕欣、、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等;

　　②目的：学习西方先进技术，维护清朝统治

　　③口号：自强、求富。

　　④洋务活动：创办军事工业;创办民用工业;筹建海军;兴办新式学堂。

　　⑤破产：甲午中日战争中，北洋舰队全军覆没。

　　⑥失败原因：没有触动封建制度的根基。

　　⑦评价：它没有使中国走上富强的道路，但在客观上为中国民族资本主义的产生和发展起到了促进作用，为中国近代化开辟了道路。

　　2、维新变法(资产阶级维新派)

　　①代表人物：康有为、梁启超、谭嗣同等

　　②主张：学习西方，进行变法，以挽救民族危机。

　　③过程：公车上书(揭开维新变法序幕)、成立强学会(维新派政治团体形成标志)、百日维新、戊戌政变(变法失败)。

　　④失败原因：脱离群众和资产阶级的软弱性

　　⑤意义与启示：在社会上起到了思想启蒙作用，具有爱国和进步作用。

　　3、辛亥革命(资产阶级革命派，反帝反封建的资产阶级民主革命)

　　①代表人物：孙中山等

　　②主张：民族、民权、民生，试图以革命手段在中国建立资产阶级共和国。

　　③革命活动：成立兴中会;建立中国同盟会，武昌起义;建立中华民国;

　　④失败标志：袁世凯就任中华民国临时大总统;

　　⑤意义启示：辛亥革命****了清朝的统治，结束了我国2000多年的封建君主****制度，使民主共和观念深入人心。但辛亥革命的果实被袁世凯窃取了，它没有改变半殖民地半封建社会的性质。辛亥革命的失败，证明资产阶级共和国的方案在当时中国是行不通的。

　　4、新文化运动(进步知识分子，思想大解放运动)

　　①代表人物：陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅等

　　②主张：提出了“民主”和“科学”的口号

　　③开始标志：1915年，陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名为《新青年》)

　　④内容：前期：四提倡四反对，后期：宣传马克思主义

　　⑤意义：是我国历史上一次空前的思想解放运动，它启发着人们追求民主和科学，探索救国救民的道路，为马克思主义在中国的传播创造了条件。

　　二、归结学习中国近代史的感想：

　　1、中国近代史是一部列强侵华的屈辱史，它警醒我们，落后就要挨打，青年学生应勿忘国耻，振兴中华;

　　2、中国近代史是一部人民抗争史，它告诉我们，中华民族是一个自强不息，不畏****的民族，中国人民具有不屈不挠的斗争精神;

　　3、中国近代史是一部民族探索史，地主阶级、农民阶级和资产阶级由于自身的阶级局限性，都不能提出科学的革命纲领，不能改变中国的半殖民地半封建社会的性质，只有共产党才能救中国，只有社会主义才能救中国。


 专题三：中国共产党领导下的中国革命史

　　一、创建过程：1921年中共“一大”在上海召开，宣告了中国共产党的成立

　　①中心工作是组织和领导工人运动。②选举陈独秀为中央局书记

　　二、重要会议

　　1.遵义会议(1935)

　　(1)内容：①解决博古等人军事上和组织上错误;②肯定了毛泽东的正确主张，

　　(2)意义：确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导。会议挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是党的历史上生死攸关的转折点。

　　2.中共“七大”(1945，延安)

　　三、武装斗争

　　1.北伐战争：中共与******合作的战争。基本上****了北洋军阀的统治。

　　2.抗日战争：1937年7月至1945年8月，是近代以来中国第一次反对帝国主义斗争的胜利。

　　3.解放战争：1946年6月至1949年9月，****了******反动统治，

　　(二)军队建设

　　1.北伐战争中，叶挺独立团为第四军赢得了“铁军”的称号。

　　2.1927年“八一”南昌起义，是中共独立领导武装斗争，创建人民军队的开始。

　　3.1928年4月井冈山会师，组建红四军。

　　4.抗战开始后，红军改编为八路军、新四军。

　　5.解放战争至今，改称中国人民解放军。

　　(三)重大战事

　　1.五次反“围剿”：前四次反“围剿”取得胜利，第五次反“围剿”失利。

　　2.红军长征：1934年10月至1936年10月，红军进行战略转移，粉碎了******反动派扼杀革命的企图。

　　3.平型关大捷：抗战以来的首次大捷。

　　4.百团大战(彭德怀)：是抗日战争中国军队主动出击日军的最大规模的战役。

　　5. 1947年，粉碎了对陕北解放区重点进攻。

　　6.刘邓大军挺进大别山：揭开了战略进攻的序幕。

　　7.辽沈战役、淮海战役、平津战役：******军队的主力基本上被消灭

　　8.渡江战役：解放南京，标志着******统治在大陆的结束。

　　四、探 索

　　毛泽东创建井冈山革命根据地，从实践上解决了中国革命道路，即农村包围城市，最后夺取城市的问题。

　　五、国共合作

　　(1)第一次合作：目的：完成反帝反封建的民主革命任务

　　破裂：1927年蒋介石等******右派叛变革命。

　　(2)第二次合作，建立抗日民族统一战线

　　①目的：团结一切爱国力量，争取抗战的胜利。

　　②过程：西安事变和平解决，标志着抗日民族统一战线初步形成;1937年9月，国共两党再次合作，正式建立抗日民族统一战线。

　　③作用：成为抗日战争胜利的重要保障。

　　启示：国共两党合则有利于民族的兴旺和崛起，分则给中华民族带来战争和灾难



