实验题目:
接管裸机的控制权

实验目的:
学习如何搭建和应用实验环境,编写一个简单的汇编程序,让它接管裸机的控制权.

实验要求:
搭建和应用实验环境
     虚拟机安装，生成一个基本配置的虚拟机XXXPC和多个1.44MB容量的虚拟软盘，将其中一个虚拟软盘用DOS格式化为DOS引导盘，用WinHex工具将其中一个虚拟软盘的首扇区填满你的个人信息。
接管裸机的控制权
    设计IBM_PC的一个引导扇区程序，程序功能是：用字符‘A’从屏幕左边某行位置45度角下斜射出，保持一个可观察的适当速度直线运动，碰到屏幕的边后产生反射，改变方向运动，如此类推，不断运动；在此基础上，增加你的个性扩展，如同时控制两个运动的轨迹，或炫酷动态变色，个性画面，如此等等，自由不限。还要在屏幕某个区域特别的方式显示你的学号姓名等个人信息。将这个程序的机器码放进放进第三张虚拟软盘的首扇区，并用此软盘引导你的XXXPC，直到成功。

实验方案:
分为XXX个步骤

实验环境:
物理机操作系统: Arch Linux 4.4.1-2
虚拟机软件: VMware Workstation 12 Pro
虚拟机配置: CPU: i7-4702MQ @ 2.20GHz, 使用单核单线程
			内存:4 MB
			硬盘:32 MB


实验工具
编辑器: Vim 7.4
汇编工具: NASM 2.11.08
软盘镜像生成工具: dd, WinImage
软盘镜像刻入工具: DiskWriter
十六进制编辑器: gHex, WinHex
使用wine 1.9.4 运行Windows平台软件

实验方案:
虚拟机配置方法:

由于使用虚拟机做操作系统实验有方便快速安全的特点,因此使用VMWare
Workstation构建一个虚拟机平台. 该虚拟机平台的配置为单核单线程CPU, 4MB内存,
32MB硬盘.


NASM汇编工具及编辑器vim的设置:
NASM是一个汇编工具, 能将汇编代码编译成对应二进制代码.
使用命令nasm xxx.asm即可对xxx.asm汇编文件进行编译, 生成对应二进制文件xxx.
为了使得操作方便,可以在vim的配置上编写按F5时执行exec "!nasm ".file_name

十六进制编辑器:
WinHex和gHex分别是Windows平台和Linux平台的十六进制编辑器,
它们可以以二进制的方式打开任意文件,并且修改文件中的二进制值.
这里使用十六进制编辑器查看软盘映像的二进制值(是否存在0x55aa),
以及将编译出的文件粘贴到软盘镜像中.
使用vim的%!xxd 和 %!xxd -r 也能很容易地在十六进制和文本模式切换.
DiskWriter能将二进制文件一键写入到软盘映像中,其原理为将二进制文件直接拷贝到软盘映像的首部.

实验操作1:
搭建和应用实验环境
创建方式为:
选项卡 File -> New Virual Machine, 在"New Virual Machine
Wizard"中可以设置虚拟机硬件参数,
在完成创建后,移除网络适配器(本次实验不会使用到网络),创建虚拟机完成.
其中,虚拟机的名字为14348134-PC
[pic1-vmwareconfig]

创建多个1.44MB容量的虚拟软盘

1.44MB虚拟软盘参数:
2面、80道/面、18扇区/道、512字节/扇区
扇区总数=2面 X  80道/面 X  18扇区/道  =  2880扇区
存储容量= 512字节/扇区X  2880扇区 =  1440 KB =1474560B

这里有两种方式创建虚拟软盘
1. 使用dd命令:
dd if=/dev/zero of=floppy.img bs=512 count=2880
其中, bs为读/写缓冲区大小,单位为byte; count为写入的块数.
if为输入文件名, 这里填入0

2. 使用WinImage生成
File -> New, 在Standard format中选择1.44MB, 选择OK
然后Save保存, 此时文件类型选择Image file(*.ima), 文件名为xxx.img,
用gHex打开该文件,可以发现510~511字节偏移处, 十六进制分别为55, AA.
这是一个可以在裸机环境执行的镜像.

装载软盘镜像到虚拟机中, 点击虚拟机中的Edit virtual machine settings -> Add ->
Floppy Drive -> Use a floppy image, 选择镜像文件即可.
或者在已创建的软盘设备上选择镜像文件.
需要勾选Connect at power on.

将一个虚拟软盘用Dos格式化为Dos引导盘
同时使用两个虚拟软盘设备载入一个空的软盘镜像和Dos系统镜像, 进入Dos后输入:
即可格式化.

用WinHex工具将其中一个虚拟软盘的首扇区填满你的个人信息。
一个虚拟软盘的首扇区为软盘映像文件的前510个字节+0x55aa. 
使用WinHex打开软盘映像后, 选择

2.接管裸机的控制权

算法:
为了使一个字符能从屏幕左边某行45度角下斜射出,保持一个适当速度移动,并且碰到边缘能够反射.这里使用位置-速度的方法,
即位置代表字符当前在屏幕的位置, 速度代表字符下一步的位移.
初始时,位置s为(x,y),速度v为(1,1)
每次运动时, new_s = s + v,
当触碰到边缘时, 速度中指向边缘的方向取反,即下一步要反弹.


文字显示
显存段地址B800h, 从这个位置开始,
每两个字节的低位字节决定要显示的字,高位字节决定这个字的颜色等显示状态.
文本显示的范围为25行80列.
偏移量 = ((行数(从0开始) * 80 ) + 25 ) * 2
即要显示的字的内存位置


数据段ds
主引导扇区数据为512字节
处理器会将主引导扇区的数据加载到逻辑地址0x0000:0x7c00中,
然后检测最后两字节是否为0x55和0xAA, 若存在则主引导扇区有效, 以一个段间转移指令 jmp 0x0000:0x7c00 跳到那里继续执行


存储
