宇宙计算机

作者 柯南

　　每18个月芯片的集成度提高一倍，那么计算机发展的极限是什么？麻省理工学院的一位科学家计算出了历史上最大的计算机的性能。这台计算机有一个独一无二的名字：宇宙。

　　将近50年前，Intel公司的创始人之一戈登・摩尔提出了一条定律，这就是现在广为人知的摩尔定律：集成电路芯片的集成度每18个月提高一倍。迄今为止，半导体工业仍然忠实地按照摩尔定律的方向前进。然而，人们仍然在不停的怀疑，摩尔定律到底能够维持多久？

　　要预测10年或是100年后的芯片制造技术决非易事――想想看，10年前你绝不会相信今天的3D游戏会如此的逼真；20年前，一台今天来说极普通的家用电脑都能称得上超级电脑。谁能知道10年后我们会使用什么样的电脑呢？

　　但是，给技术的发展确定一个极限却绝非不可能。另外一个例子是田径运动的纪录。如果俄国撑杆跳运动员布勃卡每次把纪录提高1厘米，撑杆跳的记录存在上限吗？当然存在，我们可以下结论：布勃卡最多跳150亿光年高――那是我们这个宇宙的大小。同样，根据爱因斯坦的相对论，100米跑的成绩极限是100m/c (c为真空光速)。运动员无论如何也不能像闪电那么快。

　　这种结论毫无疑问会令人晕倒。夸张，太夸张了。然而，从理论上，这些结论无懈可击。难道不是吗？布勃卡跳不出宇宙（其实我们还能进一步确定这个上限：只要计算一下布勃卡体内到底能储存多少能量），刘易斯也不能追上光。当然，这种结论也可能毫无用处。

　　不过，确定这种物理极限也是一种严肃的研究项目。在6月10日出版的《物理评论快报》上，麻省理工学院的赛斯・劳埃德（Seth Lloyd）计算出了我们能够建造的――不过恐怕谁也不相信它能被建造出来――最大计算机的性能。这个计算机，就是宇宙。

　　大约在两年前，劳埃德在《自然》杂志上发表了一篇文章，计算了一台“终极笔记本电脑”的性能。他所依据的不是任何已知的计算机制造技术，而是基本的物理规律：光速、普朗克常数、万有引力常数。

　　每一个物理系统，例如一块水果糖、一杯水、一罐氧气，都由粒子组成。信息论认为，粒子的状态能够用来存储0或者1。也就是说，物理系统可以看作一种“存储器”。如果粒子状态改变了，0或1也就相应的改变，这可以视为一种“运算”。按照这种观点，任何物质都能被视为一台计算机。

　　假设有这样一台“终极笔记本电脑”，它的质量是1千克，体积是1升，这差不多是一台主流笔记本电脑的质量和体积。劳埃德使用物理定律确定了这台笔记本电脑的性能上限。计算过程可能有点让人费解，简单说来是这样的。对于计算机，进行计算需要能量，还需要时间。“终极笔记本电脑”所包含的能量可以通过爱因斯坦的质能关系计算出，那大约是1017焦耳（无论如何也不能再多了，即便这台电脑拥有最新型号的锂离子电池）。根据它所包含的能量，再加上量子物理学的原理，劳埃德最终得出了一个数字：每秒运算1051次。

终极笔记本电脑
终极笔记本电脑，?Nature

　　用粒子的状态代表二进制数字，那么一颗盐粒大约能够储存1017比特的信息，如果“物尽其用”，我们的大脑的容量大约是1028比特。热力学可以说明，储存一个比特（bit）的信息所需要的能量有一个下限。如果环境温度是T，那么储存一个比特就需要付出kTln2焦耳能量的代价。劳埃德计算出，这个“终极笔记本电脑”大约能储存1031比特的信息。

　　自从《自然》杂志的那篇论文发表之后，劳埃德就一直想计算出一个更大的计算机――也就是宇宙――的性能上限。很显然，没有哪台计算机会比宇宙更大。

　　根据宇宙所包含的总能量，劳埃德算出宇宙计算机可以执行10120次基本运算。而它能存储的信息则大约有1090比特。如果考虑到所谓的“引力自由度”，那么宇宙计算机还有潜力可挖：存储容量提高到10120比特。这大约相当于10103块10G容量的硬盘，不过，我们似乎没法制造出这么多硬盘，因为宇宙大约只有1080个基本粒子。

　　这就是人类面对的极限，我们不能比宇宙计算机储存更多的信息，我们不能算得比宇宙计算还要快。有一个很有名的益智游戏叫做汉诺塔。传说古印度梵天的神庙中有三根神针。其中一根针上自下而上依次摆放着大小不同的圆盘，把圆盘们完全从一根针移动到另外一根针（禁止把大圆盘放在小圆盘之上）需要移动2N-1次。看来，如果圆盘的数量太多，即使是宇宙计算机也不可能完成“搬圆盘”的任务。

Cosmos CMB
世界上最大的计算机：宇宙，?NASA/COBE

　　劳埃德说，这一结论表明，宇宙计算机的程序可以被视作原始量子涨落，它相当于产生星系的“种子”，但是“它不运行Windows或者Linux，我们应该希望它永远不会。”

　　其他的科学家还从这一成果中看到的宇宙的短处。北加利福尼亚大学的Y. Jack Ng认为，劳埃德的结论表明，宇宙计算机不太“聪明”，它的效率不高，一次操作只能处理一个比特。

　　当然，这个看起来十分古怪的理论还有另外一个用途。根据劳埃德的“终极笔记本电脑”理论，250年之后，摩尔定律将达到它最终的极限。



Previous Story / Next Story / January - June 2002 Archive
	
		
	

Phys. Rev. Lett. 88, 237901
(issue of 10 June 2002)
	

  24 May 2002

Title and Authors


If the Universe Were a Computer

 
	

	
nebula GettyImages/Photodisc
Better than a Pentium. Physical laws set the ultimate limits on the power of computers. A researcher has calculated the computational capacity of the largest possible computer, the Universe.

Information theory says that every physical system, from a glass of water to a microchip, holds 1s and 0s in the states of its component particles. Changes in those states could be called "computation," just as your desktop machine computes by changing the information in its memory. In the 10 June print issue of PRL, one researcher pushes this idea to the limit, calculating the total number of bits in the Universe and how many computations they could have performed since the big bang. In one interpretation, these numbers outline a grand computation the Universe itself is performing.

Two years ago, Seth Lloyd of MIT studied the properties of the "ultimate laptop," a hypothetical device whose speed and memory would be limited solely by physical laws [1]. He had to consider two things for this calculation: energy and entropy. It takes energy to turn a 0 into a 1 by inverting a nuclear spin or switching on a transistor; and entropy has a well-known relation to the number of states in a system, each of which embodies a bit.

Now Lloyd has applied the same approach to the Universe as a whole. "The ideas are cosmic but the physics is mundane," he says, involving mostly well-established laws. The Universe's energy is locked up primarily in matter according to E = mc2, and is basically constant. Taking rough estimates of the age and energy density of the Universe, and assuming that gravity's total energy is equal in magnitude to that of matter, he finds that the Universe could have performed 10120 basic operations, or ops, on all its bits so far.

Because entropy is closely related to temperature, he also imagines maxing out the entropy by turning all of the Universe's matter into radiation and using the so-called blackbody radiation formula to get a temperature. Subtotal: 1090 bits. If gravitational fields can contribute entropy, as theorists believe, the total could be much larger. They deduced years ago that a black hole's entropy is proportional to its surface area. A more recent conjecture--that the universe itself stores information this way--leads Lloyd to a speculative grand total of 10120 bits.

So what does any of this mean? At the very least, the numbers represent the most computing the Universe could have supported, or the minimum size of a computation for simulating the Universe, Lloyd notes. More interestingly, he says, the fact that the ops calculation from information theory and the bits calculation from quantum gravity gave equivalent results "suggests that we can go on being hopeful that there's a connection out there" between quantum gravity and computation. The Universe's program could be thought of as the primordial quantum fluctuations that seeded the formation of galaxies, he says. "It's not running Windows or Linux, and we hope that it never shall."

For Y. Jack Ng of the University of North Carolina in Chapel Hill, recent results indicating that quantum computers could simulate any physical system make it logical to think of the cosmos as processing information. Taking the quantum gravity aspects of Lloyd's calculation at face value, he points out, nature has performed an average of only a single op on every bit. So "it appears that the Universe is not the most efficient computer." Let's just hope it doesn't crash.

--JR Minkel
References:
[1] S. Lloyd, Nature (London) 406, 1047 (2000).

Computational Capacity of the Universe
Seth Lloyd
Phys. Rev. Lett. 88, 237901
(issue of 10 June 2002)

 
		
	

Previous Story / Next Story / January - June 2002 Archive
	
		
	

ISSN 1539-0748 ? 2002 by The American Physical Society. All rights reserved.

[Focus Archive] [PNU Index] [Image Index] [Focus Search] [Contact Us]

 
