国内制作计算机"熊猫烧香"病毒第一案在鄂破获 
 
 
 
  2007年02月12日19:27 【字号 大 中 小】【留言】【论坛】【打印】【关闭】 
  
 
　　新华社武汉２月１２日电（记者方政军）湖北省公安厅１２日宣布，根据统一部署，湖北网监在浙江、山东、广西、天津、广东、四川、江西、云南、新疆、河南等地公安机关的配合下，一举侦破了制作传播“熊猫烧香”病毒案，抓获李俊（男，２５岁，武汉新洲区人）、雷磊（男，２５岁，武汉新洲区人）等８名犯罪嫌疑人。这是我国破获的国内首例制作计算机病毒的大案。

　　据介绍，２００６年底，我国互联网上大规模爆发“熊猫烧香”病毒及其变种，该病毒通过多种方式进行传播，并将感染的所有程序文件改成熊猫举着三根香的模样，同时该病毒还具有盗取用户游戏账号、ＱＱ账号等功能。该病毒传播速度快，危害范围广，截至案发为止，已有上百万个人用户、网吧及企业局域网用户遭受感染和破坏，引起社会各界高度关注。《瑞星２００６安全报告》将其列为十大病毒之首，在《２００６年度中国大陆地区电脑病毒疫情和互联网安全报告》的十大病毒排行中一举成为“毒王”。

　　今年１月中旬，湖北省网监部门根据公安部公共信息网络安全监察局的部署，对“熊猫烧香”病毒的制作者开展调查。经查，熊猫烧香病毒的制作者为湖北省武汉市李俊，据李俊交代，其于２００６年１０月１６日编写了“熊猫烧香”病毒并在网上广泛传播，并且还以自己出售和由他人代卖的方式，在网络上将该病毒销售给１２０余人，非法获利１０万余元。经病毒购买者进一步传播，导致该病毒的各种变种在网上大面积传播，对互联网用户计算机安全造成了严重破坏。李俊还于２００３年编写了“武汉男生”病毒、２００５年编写了“武汉男生２００５”病毒及“ＱＱ尾巴”病毒。另外，本案另有几个重要犯罪嫌疑人雷磊（男，２５岁，武汉新洲区人）、王磊（男，２２岁，山东威海人）、叶培新（男，２１岁，浙江温州人）、张顺（男，２３岁，浙江丽水人）、王哲（男，２４岁，湖北仙桃人）通过改写、传播“熊猫烧香”等病毒，构建“僵尸网络”，通过盗窃各种游戏和ＱＱ账号等方式非法牟利。

　　目前，李俊、雷磊等８名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。 
 
  


来源：新华社 













熊猫烧香作者落案后的忏悔 (分数: 0)
由 站点访客 于 Wednesday, 02月14日 @ 15:27:56 CST 
转自熊猫烧香作者在仙桃市第一看守所编写的熊猫烧香专杀工具


各位网友：
    你们好!我是熊猫烧香的第一版作者.
    我真的没有想到熊猫烧香在短短的两个月竟然疯狂感染到这个地步,真的是我的不对,或许
真的是我低估了网络的力量,它的散播速度是我想不到的!对于所有中毒的网友,企业来说,可能
是一个很大的打击,我对此表示深深的歉意!很对不起!
    我要解释一些事情,有人说熊猫烧香更改熊猫的图标是我在诋毁大熊猫!这里我要解释下,这
是绝对没有的事情,完全是出于这个图片比较让我个人喜欢,才会用的!
    还有关于变种,我写这个的初衷也是这个,纯粹是为了编程研究,对于出了这么多变种,我是
根本想不到的,这个责任也不全是在我的!还有人说熊猫病毒写出来是商业目的!这个完全是无稽
之谈.我在这里承诺,本人是绝对没有更新过任何变种!
    关于中毒后的一些错误,有人中毒后会有蓝屏,无声,卡死,文件丢失这些现象!蓝屏和死机的
原因很多可能,熊猫的主程序是不会造成电脑死机或蓝屏的,更不会把别人里面的文件弄丢失!
    还有人说我是个心理变态,我在前面已经说了,感染的速度,变种的数量是我所料想不到的.
还有,我写这个病毒的初衷完全是为了编程研究.对于这个评论,我也就不多说什么了!
    最后就是关于我的身份,大家不要再猜测我是谁了,15岁的武汉男生也好,是个女的也好,某
公司老总也好,杀毒厂商也好,光是新闻的评论,网友的臭骂已经让我后悔之极了!希望熊猫病毒
不要再成为炒作的娱乐新闻,不要再出任何关于熊猫新闻和评论!希望安全软件公司,不要吹嘘,
相互诋毁,相互炒作,尽力做出让人们信赖的好安全软件!谢谢大家!
    这是我写的一个专杀程序,肯定是比不上专业级的杀毒软件了,但是我想这是我最后能给大
家做的事情了.
    熊猫走了,是结束吗?不是的,网络永远没有安全的时候,或许在不久,会有很多更厉害的病毒
出来!所以我在这里提醒大家,提高网络安全意识,并不是你应该注意的,而是你必须懂得和去做
的一些事情!
    再一次表示深深的歉意,同时我发出这个专杀,愿能给大家带来帮助!


                                                   熊猫烧香的作者
                                             2007年2月9日于仙桃市第一看守所
 


[ 回复 ]













点击进入仙桃市公安局网监大队网站首页 
熊猫烧香电脑病毒案在仙桃告破 
  　今年1月中旬，湖北省仙桃市公安局网监部门根据公安部公共信息网络安全监察局及省公安厅的统一部署，对“熊猫烧香”病毒的制作者开展调查。经查，熊猫烧香病毒的制作者为湖北省武汉市李俊，据李俊交代，其于2006年10月16日编写了“熊猫烧香”病毒并在网上广泛传播，并且还以自己出售和由他人代卖的方式，在网络上将该病毒销售给120余人，非法获利10万余元。经病毒购买者进一步传播，导致该病毒的各种变种在网上大面积传播，对互联网用户计算机安全造成了严重破坏。李俊还于2003年编写了“武汉男生”病毒、2005年编写了“武汉男生2005”病毒及“ＱＱ尾巴”病毒。另外，本案另有几个重要犯罪嫌疑人雷磊（男，25岁，武汉新洲区人）、王磊（男，22岁，山东威海人）、叶培新（男，21岁，浙江温州人）、张顺（男，23岁，浙江丽水人）通过改写、传播“熊猫烧香”等病毒，构建“僵尸网络”，通过盗窃各种游戏和ＱＱ账号等方式非法牟利。 

　　目前，李俊、雷磊等5名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。 

　　到目前为止，未在任何网站正式发布经公安部鉴定由犯罪嫌疑人李俊编写的“熊猫烧香”病毒专杀工具，请网民勿盲目下载使用。(犯罪嫌疑人李俊编写的“熊猫烧香”病毒专杀工具将在通过公安部鉴定后，择日在 www.xt110.net 网站上予以发布，供网民下载。) 

 

















 '毒王'熊猫烧香作者李俊抓捕实录 

2006年底,“熊猫烧香”开始在我国互联网上肆虐.这是国内制作计算机病毒的第一案,公安部十一局和湖北省公安厅副厅长黄洪对此高度重视,要求湖北网监部门不惜一切代价,拿下此案.
　　省厅:电脑专家会诊锁定李俊

　　1月31日下午,省厅抽调武汉、宜昌、荆门等地6名网监精英、特地从国家计算机病毒应急处理中心赶来的1名专家和仙桃网监大队全队人马齐聚省公安厅,对该案进行专案研讨.

　　在网监总队统一部署下,仙桃网警运用多种网络技术手段和侦查手段,获取了犯罪嫌疑人“武汉男生”的身份信息.“武汉男生”又名“小俊”,男, 25岁左右,身高1.75米,网名为“DAVE”.根据“小俊”上网账户资料,警方将目标锁定在一个叫做罗某的人,此人居住在武汉市关山某居民楼.

　　专班人员现场发现,此地为一出租屋,罗某租住在第二层右边的一个三居室,房主称,此屋由罗某于2006年2月租下,现住有罗某、其女友,以及一个被其称为“师傅”的人.根据房主的描述和警方掌握的嫌疑人照片,专班人员确定,罗某的师傅就是“小俊”.

　　租住屋:蹲守民警逮住李俊

　　李俊的弟弟李明回忆说,哥哥是在回租住屋时,被蹲守的民警抓住的.

　　今年1月7日,李俊到武昌火车站迎接回汉的弟弟李明,并将李明安顿在关山马家庄的租住屋中.租住房原本是一套两室一厅的房子,系李俊与一罗姓初中同学合租的,罗在电脑城打工,负责装机.李俊每月承担房租200元.

　　李明回忆,此后一周,哥哥李俊很少回租住屋,只是偶尔几次打电话给李明,请李明到路边小餐馆吃饭.父母的健康是两人谈论最多的话题,“我们很少谈有关电脑的事,哥哥认为我电脑水平太低,不配与他交谈”.

　　李明打听李俊在干什么时,李俊总是说:在电脑城打工.偶尔有一次,李明谈到在网上作恶多端的熊猫烧香病毒,请教预防此病毒的方法时,李俊哼了哼,说此病毒没什么,让李明多吃菜,少说话.

　　李明在武昌玩了一个星期后,回到新洲阳逻家中.

　　2月3日16时许,李明从家中赶到李俊租住屋,等李俊回来.谁知屁股还没坐热,几名民警冲进屋内,将李明带到派出所.

　　17时许,警方从侦查中获悉,犯罪嫌疑人要潜逃外地!网监总队立即向武汉市机场、火车站、长途汽车站等各个进出口岸发出协查通报.

　　19时许,从在出租屋蹲点守候的工作组传来消息,回出租屋取东西准备潜逃的李俊被当场抓获.随后,李明在派出所看到被抓获的哥哥李俊.

　　李明后来被放出.他说,4日,民警找他父母调查时,他才晓得哥哥涉嫌制造“熊猫烧香”病毒.

　　查获的书装了一辆农用车

　　与李俊接触过的众多电脑爱好者均说:“李俊爱好电脑到了痴迷的地步!其玩电脑的技术属大师级水平!”

　　李明也表示,哥哥很爱学习.李俊租住屋有一台台式电脑,另有一张床.屋子里最多的就是有关电脑的书籍,地上、床上堆着近千本有关电脑编程、计算机英语、网络技术的书,“转个身都难”.

　　李明说,李俊被抓后,民警叫来了一辆农用车,才拉走这些电脑书.

　　李俊的朋友也证实,李俊是自学成才,其电脑方面的技术,大部分是看书自学的,“他常常对着书本摆弄电脑几小时,不知疲倦.”

　　儿时李俊

　　小时最爱摆弄机械

　　李俊父母回忆,“小俊很内向,但爱动脑动手,对世界充满了好奇.”

　　小时候的李俊沉默寡言,常常整天趴在地上观看小虫小草,“目不转睛,一看就是半天,还提很多稀奇古怪的问题”.

　　四五岁时,李俊爱上了玩积木及拆卸家中的小机械.

　　李爸爸说,李俊将家中的收音机、闹钟、手电筒等凡是能拆开的物品,拆成一个个零部件,歪着脑袋观察每个零部件,然后将零部件重新组装起来,恢复原样.如果闹钟再次走动或收音机能发出声音,李俊会拍手大笑,自个儿庆祝半天.

　　当时,父母认为李俊是当科学家的料,虽然家中东西被其拆坏了不少,但很少责怪他,“科学家小时候都是这个样的”.

　　李俊上小学后,就学会了摆弄电器,家中电器的保险丝烧了,电灯不亮了,电风扇不转了,不用请人修,李俊就能搞定.

　　从小到大,李俊都爱养狗

　　李俊很爱养狗,遛狗.

　　其父母称,从小学时起,李俊就爱上了养狗.这么多年来,李俊养过不下10条狗,并且给每条狗都取了很亲昵的名字,每天放学回家,他都会带着狗四处晃荡.

　　前年,李俊高价购买了一条牧羊犬;去年,李俊养了一只可卡狗,取名为“皮皮”.李俊常常一人牵着爱犬,在傍晚时,行走在林阴道上沉思着什么.

　　李俊离开武汉外出时,总要托人照顾他的爱犬,反复叮嘱受托人要细心.

　　李俊认为狗是有灵性的动物,“哲学家都喜欢狗”.

　　李俊被民警带走后,“皮皮”被弟弟李明带回阳逻家中. 

　　李俊涉嫌四宗罪

针对此案,互联网资深法律专家――湖北中山律师事务所张国振律师称,“熊猫烧香”病毒制作者涉嫌四宗罪,但也可能会有合并判决.
　　据介绍,刑法讲究定罪和量刑,定罪是定性,像“熊猫烧香”制作者李俊这种情况即窃取信息,又破坏计算机系统,有可能会定为“非法侵入计算机信息系统罪”和“非法破坏计算机信息系统罪”;再加上传播病毒,并窃取财富,又涉及了“盗窃罪”;并且,“熊猫烧香”病毒在窃取用户游戏账号或者QQ号后会导致原使用者无法使用,可能会涉及“侵犯通讯自由罪”.

　　至于“熊猫烧香”作者李俊究竟会判什么罪,张国振认为,刑法讲究“重罪吸收轻罪,结果吸收目的”的原则,也就是说可能会有合并,要看哪种罪的危害最大,可能就会判哪种.

消息原载《武汉晨报》  
 



















 
首页 | 机构简介 | 新闻中心 | 业务指南 | 网吧管理 | 法律法规 | 安全防范 | 典型案例 | 下载中心 | 网上报警 
文章搜索:   标题  关键字  作者   
 2007年2月14日 / 星期三 
推荐信息 
 
 网络安全技术及其方案对...
 《中华人民共和国治安管...
 电脑常用的五个键盘组合...
 技巧：Ghost超级应用集...
 仙桃市首届计算机信息系...
 关于开展计算机信息系统...
 八部门严打网络侵权 网...
 宽带警钟！黑客口述――...
 正确的网吧网络拓扑结构...
 网监大队案件受理、管辖...
  
热点信息 
 
 网吧网络安全管理专用软...
 网吧如何确认网络实名与...
 正确的网吧网络拓扑结构...
 网吧上网卡卡号登记上报...
 色情网站运作揭秘：穿性...
 破解网吧收银漏洞的原理
 我网监大队破获一起系列...
 仙桃市首届计算机信息系...
 我市召开网吧安全管理工...
 谈谈路由器功能在网吧的...
  
 首页 → 新闻中心 
“熊猫”俯首――全国首例制作传播计算机病毒案侦破纪实 
作者：admin　阅读：263 次　时间：2007-2-14　来源：仙桃公共信息网络安全监察网 
 
 

这是一波电脑病毒蔓延的狂潮。

在两个多月的时间里，数百万电脑用户被卷了进去，那只憨态可掬、颔首敬香的“熊猫”除而不尽，它迅速化身数百种，不断入侵个人电脑，感染门户网站，击溃企业数据系统……在几次大面积暴发之后，“熊猫烧香”成为众多电脑用户谈之色变的词汇。《瑞星2006安全报告》将其列为十大病毒之首，《2006年度中国大陆地区电脑病毒疫情和互联网安全报告》称其为“毒王”。

它的蔓延拷问着网络的公共安全，同时引发了一场虚拟世界里“道”与“魔”的较量。

2月12日，这场特殊的较量终见分晓，湖北省公安厅对外宣布：“熊猫烧香”始作俑者已被抓获归案，这起由公安部统一部署督办，副厅长黄洪亲自指挥，省公安厅网监总队具体组织协调，仙桃市公安局主侦，武汉、宜昌、荆门等地公安机关网监部门配侦的全国首例制作、传播计算机病毒大案顺利告破！

 

“熊猫烧香”肆虐互联网

 

2006年12月，一种神秘的新型病毒开始在互联网上大规模爆发，许多企业局域网、网吧和个人电脑遭受重创。该病毒通过多种方式传播，染上此种病毒之后，电脑屏幕上会出现一排排的熊猫图案，熊猫们手持三炷香，合十作揖。反病毒工程师们将其命名为“尼姆亚”。

至12月中旬，“熊猫烧香”进入急速变种期。今年1月7日，国家计算机病毒应急处理中心发出“熊猫烧香”的紧急预警。

1月9日，仙桃市公安局接报，该市“江汉热线”不幸感染“熊猫烧香”病毒而致网络瘫痪，貌似忠厚的“熊猫”就这样进入了警方视野。1月中旬，省厅网监总队根据公安部公共信息网络安全监察局的部署，开始组织对“熊猫烧香”制作者开展调查。

对于警方的介入，“熊猫”懵然不觉，它继续四处“烧香”，并且愈演愈烈。1月22日，国家计算机病毒应急处理中心再次发出警报，在全国通缉“熊猫烧香”。

据调查，病毒作者在病毒中加入了代码“WHBOY”（武汉男孩），因此警方猜测病毒作者可能是一网名为“武汉男孩”的人。经初步核实，仙桃市网监大队于1月24日正式立案，并命名其为“‘1.22’制作传播计算机病毒案”。

 

追踪，如影随形

 

这是国内制作计算机病毒的第一案，公安部公共信息网络安全监察局和湖北省公安厅副厅长黄洪对此高度重视，要求湖北网监部门要不惜一切代价，拿下此案。

1月31日下午，省公安厅从武汉、宜昌、荆门等地抽调6名网监精英和专门从国家计算机病毒应急处理中心赶来的专家，以及仙桃市公安局网监大队民警齐聚省公安厅，对“1.22”案进行专案研讨，共商对策。专案侦察工作领导小组和联合工作专班同时宣告成立。

在省厅统一部署下，仙桃网警运用多种网络技术手段和方法，获取了确定犯罪嫌疑人“武汉男生”的身份信息。“武汉男生”又名“小俊”，男，25岁左右，身高1.75米，网名为“DAVE”。根据“小俊”上网账户资料，警方将目标锁定在一个叫做罗某的人，此人居住在武汉市武昌区关山某居民楼。专班人员现场发现，此地为一出租屋，罗某租住在第二层右边的一个三居室，房主称，此屋由罗某于2006年2月租下，现住有罗某、其女友，以及一个被其称为“师傅”的人。根据房主的描述和警方掌握的嫌疑人照片，专班人员确定，罗某的师傅就是“小俊”！

2月3日上午，负责24小时监视“小俊”房屋的外勤组传来消息，出租屋内所有人都彻夜未归。警方进一步调查发现，犯罪嫌疑人已多日未回出租屋住宿。种种迹象表明，犯罪嫌疑人可能有所警觉。公安厅网监总队立即召开紧急研讨会，专班人员对目前的形势及抓捕利弊进行了反复权衡，一致认为必须立即实施抓捕以免贻误战机，并制定了详细的抓捕方案和审讯方案。黄洪副厅长一声令下，抓捕工作迅速展开。

当日下午16时左右，外勤组在出租屋抓获了“小俊”的弟弟李某，据其提供，“小俊”真名叫李俊。17时左右，警方从侦察中获悉，犯罪嫌疑人要潜逃外地！网监总队立即向武汉市机场、火车站、长途汽车站等各个进出口岸发出协查通报。19时左右，从在出租屋蹲点守候的工作组传来消息，回出租屋取东西准备潜逃的李俊被当场抓获。警方从李俊身上找到了一张武昌晶都宾馆的门卡，指挥部急令由武汉市公安局网监处组成的机动抓捕专班赶往宾馆，于当晚将其同伙雷磊抓获归案。

 

“网络天才”写毒牟利

 

“他是网络天才。”12日，省厅网监总队有关专家如此描述李俊。犯罪嫌疑人李俊今年25岁，是武汉市新洲区阳逻街人，中专毕业后参加过网络技术职业培训班，曾在某电脑城工作；同为25岁的同伙雷磊是其同乡兼同学，两人关系较好。

2004年毕业后，李俊曾多次到北京、广州等地寻找IT方面的工作，尤其钟情于网络安全公司，但均未成功。为了发泄不满，同时抱着赚钱的目的，李俊开始编写病毒，2003年曾编写过“武汉男生”病毒，2005年编写了“武汉男生2005”病毒及“QQ尾巴”病毒。

李俊交代，他于2006年10月16日编写了“熊猫烧香”。这是一种超强病毒，感染病毒的电脑会在硬盘的所有网页文件上附加病毒。如果被感染的是网站编辑电脑，通过中毒网页病毒就可能附身在网站所有网页上，访问中毒网站时网民就会感染病毒。“熊猫烧香”感染过天涯社区等门户网站。“熊猫烧香”除了带有病毒的所有特性外，还具有强烈的商业目的：可以暗中盗取用户游戏账号、QQ账号，以供出售牟利，还可以控制受感染电脑，将其变为“网络僵尸”，暗中访问一些按访问流量付费的网站，从而获利。部分变种中还含有盗号木马。

李俊以自己出售和由他人代卖的方式，每次要价500-1000元不等，将该病毒销售给120余人，非法获利10万余元。经病毒购买者进一步传播，该病毒的各种变种在网上大面积传播，据估算，被“熊猫烧香”病毒控制的“网络僵尸”数以百万计，其访问按访问流量付费的网站，一年下来累计可获利上千万元。

抓获李俊和雷磊后，警方乘胜追击，又抓获王磊（男，22岁，山东威海人）、叶培新（男，21岁，浙江温州人）、张顺（男，23岁，浙江丽水人）、王哲（男，24岁，湖北仙桃人）等4名改写、传播“熊猫烧香”病毒的嫌疑人，这些人通过改写、传播“熊猫烧香”病毒，构建“僵尸网络”，通过盗窃各种游戏和QQ账号等方式非法牟利。

有关法律专家称，“熊猫烧香”病毒的制造者是典型的故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的行为。根据《刑法》规定，犯此罪后果严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处5年以上有期徒刑。

目前主要犯罪嫌疑人均已被仙桃警方刑拘，等待他们的将是法律的严惩。

                  

               ――仙桃市公共信息网络安全监察大队

 


 
  
上一篇：我国拟试行后台实名前台匿名的网络实名制
下一篇：没有了 
  
 责任编辑：admin 
 
  打印本文 返回顶部 
相关文章 
没有相关文章 
 
 
 
  建议使用运行于1024x768 16位色的IE5.5或更高版本进行浏览 
地址：仙桃市公安局　邮编：433000       技术支持 江汉热线 
电话：0728-3332190　传真:0728-3332038　Email：www-xt@163.com 
 Copyright ＠ 2005-2006　www.xt110.net　All Rights Reserved 
 
 
















