俄教师用盗版被起诉 戈尔巴乔夫要盖茨放一马 22:48 2007-2-8


这封被发布到戈尔巴乔夫慈善基金会网站上的公开信指出，作为一名教师，亚历山大将毕生精力贡献给了教育事业，但他微薄的工资却无法与您的公司最普通的员工相比，而他却面临着被判刑的命运。 

本周一，前苏联领导人戈尔巴乔夫要求微软董事长盖茨放一名被指控在学校中使用盗版软件的俄罗斯教师一马。

戈尔巴乔夫在一封公开信中表示，这名老师━━亚历山大是乌拉尔地区一个边远山村的一名教师，由于不知道他的行为是一种犯罪活动，因此他应当被宽恕。

这封被发布到戈尔巴乔夫慈善基金会网站上的公开信指出，作为一名教师，亚历山大将毕生精力贡献给了教育事业，但他微薄的工资却无法与您的公司最普通的员工相比，而他却面临着被判刑的命运。

这封信还表示，我们非常尊重微软编程人员的工作，并丝毫不怀疑知识产权不可侵犯的法则。但是，我们请求您表现出自己的仁慈，撤回对亚历山大的起诉。这一高尚的行为将得到广大俄罗斯的微软产品用户的尊敬。

检察机关指控亚历山大在学校的计算机中使用了盗版的微软软件。为了加入世界贸易组织（WTO），俄罗斯一直在大张旗鼓地打击盗版活动。

微软在本周一发表的一份声明中说，亚历山大的案件属于刑事案件，是由俄罗斯的检察机关调查和起诉的。微软无意对亚历山大先生提起民事诉讼。我们坚信，在对相关资料进行详细的分析后，俄罗斯法庭将做出公正的裁决。