
// 节选自wiki 2:59 2007-3-2



密码学有悠久且多姿多彩的历史。

最早的隐写术只须纸笔，现在称为经典密码学(classical cryptography)。其两大类别为置换加密法，将字母的顺序重新排列；替换加密法，将一组字母换成其他字母或符号。经典加密法的资讯很易受统计的攻破，资料越多，解破就更容易，使用分析频率就是好办法。经典密码学现在仍未消失，经常出现在智力游戏之中。在二十世纪早期,包括转轮机的一些机械设备被发明出来用于加密,其中最著名的 是用于第二次世界大战的密码机Enigma. 这些机器产生的密码相当大得增加了密码分析的难度。比如针对Enigma各种各样的攻击，在付出了相当大的的努力后才得以成功。

其实在公元前，秘密书信已用于战争之中。“史学之父”希罗多德(Herodotus)1的《历史》(The Histories) 当中记载了一些最早的秘密书信故事。公元前五世纪，希腊城邦为对抗奴役和侵略，与波斯发生多次冲突和战争。于前480年，波斯秘密结了强大的军队，准备对雅典 (Athens) 和斯巴达 (Sparta) 发动一次突袭。希腊人狄马拉图斯(Demaratus)在波斯的苏萨(Susa) 城里看到了这次集结，便利用了一层蜡把木板上的字遮盖住，送往并告知了希腊人波斯的图谋。最后，波斯海军覆没于雅典附近的沙拉米斯湾(Bay of Salamis)。

《历史》上的第一件军用密码装置也是公元前五世纪的斯巴达密码棒(Scytale)，它采用了密码学上的移位法(transposition)。移位法是将信息内字母的次序调动，而密码棒利用了字条缠绕木棒的方式，把字母进行位移。收信人要使用相同直径的木棒才能得到还原的信息。中国兵书《六韬．龙韬》2也记载了密码学的运用，其中的《阴符》3和《阴书》便记载了周武王问姜子牙关于征战时与主将通讯的方式：

　　太公曰：“主与将，有阴符，凡八等。有大胜克敌之符，长一尺。破军擒将之符，长九寸。降城得邑之符，长八寸。却敌报远之符，长七寸。警众坚守之符，长六寸。请粮益兵之符，长五寸。败军亡将之符，长四寸。失利亡士之符，长三寸。诸奉使行符，稽留，若符事闻，泄告者，皆诛之。八符者，主将秘闻，所以阴通言语，不泄中外相知之术。敌虽圣智，莫之能识。”

　　武王问太公曰：“… 符不能明；相去辽远，言语不通。为之奈何？”　　太公曰：“诸有阴事大虑，当用书，不用符。主以书遗将，将以书问主。书皆一合而再离，三发而一知。再离者，分书为三部。三发而一知者，言三人，人操一分，相参而不相知情也。此谓阴书。敌虽圣智，莫之能识。”

阴符是以八等长度的符来表达不同的消息和指令，可算是密码学中的替代法(substitution)，把信息转变成敌人看不懂的符号。至于阴书则运用了移位法，把书一分为三，分三人传递，要把三份书从新拼合才能获得还原的信息。

除了应用于军事外，公元四世纪婆罗门学者跋舍耶那(Vatsyayana) 所书的《爱欲经》(Kama-Sutra)4 中曾提及到用代替法加密信息。书中第45项是秘密书信 (mlecchita-vikalpa) ，用以帮助妇女隐瞒她们与爱O之间的关系。其中一种方法是把字母随意配对互换，如套用在罗马字母中，可有得出下表：

A <-> Z E <-> V I <-> R M <-> N B <-> Y F <-> U J <-> Q C <-> X G <-> T K <-> P D <-> W H <-> S L <-> O


比较近代的著名的例子可数中世纪苏格兰的玛丽女王(Mary Stuart, Queen of Scotland)、第一次世界大战德国的齐默尔曼电报 (Zimmerman Telegram) 和第二次世界大战的“谜”(ENIGMA)。

公元1578年，玛丽女王被伊丽莎白女王软禁。在1586年1月6日玛丽收到一批秘密信件，得悉了安东尼.贝平顿 (Anthony Babington) 的计划。安东尼和几个同党在密谋营救玛丽，并计划行刺伊丽莎白女王。他们的信件被转成密码，并藏在啤酒桶的木塞以掩人耳目。但却被英格兰大臣华兴翰 (Walsingham) 的从中截获、复制、还信入塞，并由菲力普．马尼斯 (Philip van Marnix) 破解信件。信件破解后，华兴翰使菲力普摹拟玛丽的笔迹引诱安东尼行动，把叛逆者一网成擒，审判并处死玛丽女王。问题在于错误地使用脆弱的加密法会制造虚假的安全错觉：安东尼对他们的通讯方式太过有信心，令他的加密方法过于简单，轻易被敌人破解。

1914年8月25日德国的马格德堡巡洋舰(Magdeburg)在芬兰湾 Gulf of Finland 搁浅，俄国搜出多份德国的文件及两本电码本，一本被送往英国的“40号房间”(Room 40)进行密码分析。同时，无线电的发明亦使得截获密信易如反掌。由于德国通往美国的电缆在大战开始时被剪断了，德国借用了美国的海底电缆发电报到华盛顿，但电缆经过了英国，1917年1月17日齐默尔曼电报被“40号房间”截获。同年2月23日，密电内容揭开了，内容指德国将在1917年2月1日开始 “无限制海战”，用潜艇攻击战时包括中立国在内的海上商运船。为了阻止美国因此参战，德国建议墨西哥入侵美国，并承诺帮助墨西哥从美国手中夺回得克萨斯、新墨西哥和亚利桑那三州。德国还要墨西哥说服日本共同进攻美国，德国将提供军事和资金援助。 密电内容揭开后，美国在4月16日向德国宣战。

德国汲取了第一次大战的教训，发展出以机械代替人手的加密方法。雪毕伍斯 (Arthur Scherbius) 发明了“谜” (ENIGMA)，用于军事和商业上。“谜”主要由键盘、编码器和灯板组成。三组编码器合、加上接线器和其他配件，合共提供了种一亿亿种编码的可能性。 1925 年，“谜”开始有系列生产，在20年间，德国军方购入了3万多台“谜”，亦难倒了“40号房间”，成为德国在二次大战的重要工具。波兰位于德国东面，俄国的西面，一直受到威胁，故成立了波兰密码局 (Biuro Szyfrow) 以获取情报。波兰从汉斯-提罗．施密德（Hans-Thilo Schmidt）处得到谍报，由年轻的数学家马理安．瑞杰斯基（Marian Rejewski）解译，用了1年时间编纂目录，并在1930年代制造了“炸弹” (bombes) ，渐渐掌握了解“谜”的技术。 1938年12月德国加强了“谜”的安全性，令波兰失去了情报。“谜”成为了希特勒（Hitler）闪电战略的核心，每天更改的加密排列维系了强大快速的攻击。 1939年4月27日德国撤销与波兰的互不侵犯条约，波兰才不得不把决定“炸弹”这个构想与英、法分享，合力破解新的“谜”。 1939年9月1日，德国侵击波兰，大战爆发。英国得到了波兰的解密技术后，40号房间除了原有的语言和人文学家，还加入了数学家和科学家，后来更成立了政府代码堂苈胙校 (Government code and Cipher School)，5年内人数增至7000人。 1940至1942年是加密和解码的拉锯战，成功的解码提供了很多宝贵的情报。例如在1940年得到了德军进攻丹麦和挪威的作战图，以及在不列战役 (Battle of Britain) 事先获得了空袭情报，化解了很多危机。但“谜”却并未被完全破解，加上“谜”的网络很多，令德国一直在大西洋战役中占上风。最后英国在“顺手牵羊”的行动中在德国潜艇上俘获“谜”的密码簿，破解了“谜”。英国以各种虚假手段掩饰这件事，免得德国再次更改密码，并策划摧毁了德国的补给线，缩短了大西洋战役。


密码分析学最早见于阿拉伯津帝(al-Kindi) 的作品，他提及到如果要破解加密信息，可在一篇至少一页长的文章中数算出每个字母出现的频率，然后在加密信件中也数算出每个符号的频率，然后互相对换。是频率分析法的前身。 这种分析法除了被用在破解密码法外，也常用于考古学上。在破解古埃及象形文字 (Hieroglyphs) 时便运用了这种解密法。