形式与政策作业
16337341 朱志儒
从大学的第一节课开始，到现在最后一节课的结束，我的大学生涯即将步入尾声。三年的学习和生活，让我受益匪浅，我也更为深刻的了解自己。
刚刚结束的考研，使我不禁回想起为之努力的5个月。备考的5个月，我按时作息，认真复习，体现我是一个有毅力，做事有计划，不拖沓的人。担任计科9班的心理委员有两年了，我热心帮助同学，认真负责地履行我的职责，这些也表现我是一个乐于助人，负责，有担当的人。在学校生活学习的三年里，我没有违反学校的规章制度，也没有受到过任何处分，这说明我是一个遵纪守法的人。
当然，我也认识到自己的不足之处，那就是太喜欢打游戏，平时放假没事的时候就喜欢玩游戏，并且一玩起来就不会停下来。所以，从今以后我要控制住自己，把握好玩游戏的时间，健康游戏，快乐生活。
回顾三年的学习和生活，从大一的懵懵懂懂每天就知道打游戏到现在逐渐认识到大学还是需要努力学习。大二时运气比较好，三等奖学金的名额有多出的，我就很幸运的获得三等奖学金。大三时就比往常要更为认真的应对，再加上大三同学们都不太想申请奖学金，所以我就很荣幸的获得二等奖学金。这些就是我认为大学以来我做得非常令人满意的事情。
当然，我也有许多不足。比如说，公共必修课4门我都没有认真学习，都是考试最后临时抱佛脚，导致考试结果不太令人满意，这也是我最后没有成功保上研究生的原因之一。
本科毕业后，我准备考研读研深造，所以从今年6月份开始到现在的12月份，我都一直在努力复习，备战考研。最后还是希望我能够成功上岸吧，不然就陷入失学危机，只能来年考场再见了。
大部分人接受的教育就是读完书后找一份好一点的工作，然后过日子，为了挣钱去出卖自己的一份时间，这样的时间安排让人没有办法去思考，去规划人生到底应该怎样去渡过，缺乏对人生的思考，也逐渐丧失了生活的乐趣。终身学习是一件痛并快乐的事情。舒适是一个相对的词，现在的舒服是以后痛苦的原因，现在的自律其实是自由的开始。现在社会进步发展之快是我们无法去想象的，现在一个应用的存活时间为十多天，可见信息的更迭正以我们无法想象和感知的速度在飞快地前进，追不上信息和知识速度，但至少我们可以保留学习的能力和开阔的思维。
个人和社会两者相互依存、相互制约、相互促进。社会利益是个人需要的集中体现，是社会全体成员带有根本性、全局性、长远性需要的反映，而个人利益的满足只能是在一定的社会条件下，通过一定的社会方式来实现。社会利益体现了社会全体成员的个人的根本利益和长远利益，不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一，是个人利益得以实现的前提和基础，同时也保障个人利益的实现。
所以，我们要确立服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人的生命历程和奋斗目标；才能以正确地人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题，以人民利益为重，始终对祖国和人民有高度责任感，在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值；才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得人生的价值首先在于奉献。
