关于毛概考试，可能有同学没有去听最后一节课。把考试形式说一说吧。
1、考试满分60分，一道简答，8分。两道辨析，10*2,；两道论述，16*2。
  简答挑重点，千万别浪费时间；
  辨析，首先要回答，对，或是错。千万别凌磨两可；
  论述，无疑是重点，相关概念要阐释清楚，观点积极，多扩展。结合我国现况考虑，在老师眼里会是亮点。


李文珍A: 
 一、简答题（6分一题） 
1.毛泽东思想产生的历史条件 
2.如何加强党的执政基础 

二、辨析题（8分一题）  
1.新民主主义革命和社会主义革命的革命政党相同，任务不同 
2.制度是促进生产力发展的根本因素 

三、论述题（16分一题） 
1.如何理解全面建设小康社会  
2.现代企业制度的特征是什么？并谈谈其在国有企业中的体现     



李文珍B:  
一、简答题（6分一题）   
1.如何理解马克思主义及邓小平中国特色社会主义理论   
2.如何有效遏制腐败现象   


二、辨析题（8分一题）   
1.毛泽东思想是中国特色社会主义理论   
2.新民主主义革命和社会主义革命的性质相同，任务不同   

三、论述题（16分一题）   
1.如何实施新型工业化战略   
2.如何理解以公有制为主体 



姜海龙  
一、论述题  
毛泽东思想的主要内容  


二、辨析题  
1、腐败问题对经济社会的影响  
2、社会主义市场经济与资本主义市场经济的区别 


郑吴志  
一、辨析题   
邓小平的社会主义本质论否定了传统认识  

二、简答题   
1、怎样理解邓小平主义理论形成的时代背景  
2、怎样理解公有制的内涵和主体地位  

三、论述题   
1、试比较新型工业化道路和传统工业化道路   
2、改革是中国的第二次革命，结合邓小平理论和实际谈谈你的看法。


张彦A  
一、辨析题（每题10分，共20分） 
1、中国特色社会主义体系始于毛。  
2、韬光养晦是中国外交政策和国际战略的权宜之计。 

二、论述题（每题12分，共24分）  
1、马克思主义中国化过程中对教条主义的批判。 
2、实事求是，解放思想，与时俱进的当代价值。


张彦B  
一、辨析题（每题10分，共20分）  
1、毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。 
2、现阶段中国的经济转型主要是计划经济体制向市场经济体制的转轨。  

二、论述题（每题12分，共24分） 
1、马克思主义中国化进程  
2、实事求是，解放思想，与时俱进的辩证关系。